# 정보처리기사 - 필기

## 📌 제 1과목 소프트웨어 설계 (2020개정)

## 1. 시험안내

## 2. 요구사항 확인 A

### 소프트웨어 생명주기

- 비용, 개발 계획에 골격 제공
- 표준화를 가능하게 한다.
- 프로젝트 관리를 용이하게 한다.

1. 폭포수형 모형
    
    1) 폭포수 모델을 따르기 위해서는 완전히 순차적으로 한 단계, 한 단계를 진행해 나가야 한다. 폭포수 모델은 전 단계가 수행되어 완료되기 전에는 다음 단계로 진행할 수 없도록 제한한다.
    
    ⭐ 새 요구사항을 받아주기 어렵다. 고객의 요구사항이 명확할 때 사용한다.
    
    - 1970년부터 전통적인 방법
    - 계획 (타당성) → 요구분석 (문서화) → 설계  → 구현(코드화) → 테스트→ 유지보수
        
        
2. 프로토타입 모형
    
    1) 개발초기에 시스템의 모형(원형, prototype)을 간단히 만들어 사용자에게 보여 주고, 사용자가 정보시스템을 직접 사용해보게 함으로써 프로토타입을 재구축하는 과정을 사용자가 만족할 때까지 반복까지 반복해 나가면서 시스템을 개선시켜 나가는 방식이다.
    
    - 요구사항 부정확할 때 사용
    - 오류를 초기에 발견할 수 있다.
    - 변경용이
    - 추가,변경,삭제 → 즉시 반영 → 설계
    - 단점 : 비용, 시간, 폐기하는데 시간
    - 요구분석 → 프로토타입 설계 → 프로토타입 개발 → 고객평가
    
3. 나선형 모형
    
    1) 고객과의 소통을 통하여 계획수립과 위험분석, 구축, 고객 평가의 과정을 거쳐서 소프트웨어를 개발하는 방식이다. 복잡해지고 있는 소프트웨어 개발 환경에 위험 요소를 분석하고 해결할 수 있도록 지원하는 모델이다.
    
    (1) 계획수립
    (2) 위험분석
    (3) 개발
    (4) 고객평가
    
    - 비용이 많이 들기 때문에 대규모 프로젝트에 적합
    - 정밀하게 진행되어 별도 유지보수가 필요하지 않을 수 있다.
    
4. 애자일
    
    1) 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론이다.
    
    - 소규모
    - 요구사항에 우선순위 부여
    - 개인 상호작용
    - 문서 x → 실행 SW 초점
    - 계약 x → 고객 협업
    - 계획 x → 변화 대응
    

| 1 | 폭포수형 | 수정 x | 요구 분명 |
| --- | --- | --- | --- |
| 2 | 프로토타입 | 모형 제작 | 요구 불분명 |
| 3 | 나선형 | 대규모 | 비용 많이 |
| 4 | 애자일 | 소규모 | 요구사항 우선순위 |

<aside>
💡 **애자일 모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**
① 계획에 따르기 보다는 변화에 대응하는 것에 더 가치를 둔다.
② 방대한 문서보다 제대로 실행되는 소프트웨어에 더 가치를 둔다.
③ 프로세서와 도구보다 개인과 그들의 협업에 더 가치를 둔다.
④ 고객과의 협력보다는 계약 협상에 더 가치를 둔다.

</aside>

---

## 3. 요구사항 확인 B

### 요구사항 확인

> 분석모델에 대해 확인하고 현행 시스템에 대해 분석

### 현행 시스템 분석

> 지식

- 산업분야
- 플랫폼 - 기능, 성능
- 프로젝트 환경
- 가상화
- 클라우드

> 기술

- 환경분석
- 운영체제 - 구성, 관리
- 저장장치 - 구성, 관리
- 네트워크 - 구성, 관리
- DBMS - 기술
- 가상화 - 기술

왜 필요할까?

1. SW에 대한 이해 필요,  현행 시스템에 적용할지 판단 필요
2. SW 동작하는 운영체제OS 분석 / DBMS 데이터베이스 관리 시스템
3. 현행 시스템 분석 : SW가 적용될 시스템에서 좀 더 구체적으로 기술할 수 있다.

### 플랫폼의 개념

> 소프트웨어를 구동시키는데 쓰이는 하드웨어와 소프트웨어의 결합을 말한다. (환경)

→ 목적 : 쉽게 구동하도록 ex)컴퓨터 전원을 켜서 소프트웨어를 킨다.

### 플랫폼의 기능

> 소프트웨어 개발 및 운영 비용을 감소한다.

→ 동일한 플랫폼을 가지면 커뮤니티 형성→ 네트워크 효과 / 생산성 향상시킨다.

### 플랫폼의 기능 특성 확인방법

> 기능 테스트

> 사용자 인터뷰

> 문서 점검

### 현행 시스템 분석하기에서 플랫폼의 성능 특성을 알아야 하는 이유

> 사용자가 사용하기에 속도가 느린지 빠른지 파악

> 현재 시스템의 플랫폼 성능

### 플랫폼 성능 특성 확인 방법

> 성능 테스트

> 문서 점검 : 유사한 성능 자료 확인

> 사용자 인터뷰

<aside>
💡 **다음 중 플랫폼이 제공하는 기술적, 관리적 기능으로 옳지 않은 것은 ?**
① 소프트웨어 개발 및 운영 비용의 감소
② 모든 소프트웨어의 성능을 향상
③ 동일한 플랫폼간 커뮤니티를 형성하여 네트워크 효과를 유발
④ 소프트웨어 개발의 생산성을 향상

</aside>

### 현행 시스템 파악

**현행 시스템 파악 절차**

1) 1단계 : 시스템 구성, 기능, 인터페이스 파악

2) 2단계 : 아키텍처 구성, 소프트웨어 구성 파악

3) 3단계 : 하드웨어 구성, 네트워크 구성 파악

- 구성 : 조직의 업무 구분 - 조직 내 정보 시스템 현황 파악, 각 업무의 명칭, 주요 기능 명시
- 기능 : 시스템의 주요 기능, 하부 기능, 세부 기능
- 인터페이스 (소통) : 데이터, 프로토콜, 형식(데이터를 어떤 형식으로 주고 받는지) 
ex)프린트: 본체와 프린트의 인터페이스
- 아키텍처 : 어떤 기술적인 요소가 사용되는지
- SW구성 : SW제품명, 용도, 라이센스, 적용방식
- HW구성 : 서버 주 사양, ?
- 네트워크 구성 - 서버 , 장애 원인 파악

**> 운영체제 분석**

**> 네트워크 분석**

**> DBMS 분석**

**> 비즈니스 융합 분석**

## 운영체제 분석

### 운영체제 ( OS : Operating System )의 개념

- 하드웨어와 소프트웨어 자원을 관리

### 현재 시스템의 운영체제를 분석한다.

- 현재 운영 체제 - 종류, 버전

### 운영체제의 종류 및 특징

- 유닉스( 대용량 ), 리눅스 ( 중/대형 ), 마이크로소프트( MS ) 윈도우, 아이오에스 ( ios ) , 안드로이드

## 네트워크 분석

### 네트워크의 개념

- 디지털 전기 통신망 - 자원 공유
- 분산되어 있는 컴퓨터를 통신망으로 연결
- OSI ( Open System Interconnection ) 7 layer의 정의
- ISO조직에서 통신에 대한 표준을 만들자고 만듦
    - 물리, 데이터링크, 네트워크, 전송, 세션, 표현, 응용 계층
    1. 물리 :  처음으로 네트워크 구축, LAN(소규모 컴퓨터들을 연결) 구축
    2. 데이터링크 : 인정 노드 간의 전송
    3. 네트워크  : 라우터 (내→외부로 가기위한 장비) , 최단 경로 설정
    4. 전송 : 종단 간의 신뢰성 있는 전송 (바깥세상)
    5. 세션 : 논리적인 연결이 잘되었는지
    6. 표현 : 암호화 과정, 코드 변환
    7. 응용 : 서비스(ex. e-mail 등)
    

### 현재 시스템의 네트워크를 분석한다.

- 네트워크 구조를 분석, 사내 인터넷 데이터 센터(IDC) 분석

### 현재 시스템의 네트워크 구성도를 작성한다.

- 서버의 위치, 서버 간의 네트워크 연결 방식

## 데이터베이스 분석

### 데이터베이스의 개념

- 데이터베이스 생성, 조회, 변경 등의 관리

### 데이터베이스의 기능

- 중복성 통제, 데이터 공유, 데이터 접근 통제, 인터페이스 제공
- 관련성 표현, 무결성 보장 : 정확한 데이터

### 현재 시스템의 데이터베이스 시스템을 분석한다. DBMS

### 논리/물리 테이블의 구조 파악

- 정규화 정도, 조인의 난이도 파악

## 비즈니스 융합분석

### 비즈니스 융합의 개념

- 비즈니스(Business) : 영리를 목적으로 행하는 모든 활동
- 비즈니스 모델 :  요소들의 구성체 - 조직에 대한 목표, 전략, 프로세스에 대한 기술, 구조 포함
- 비즈니스 융합 :  비즈니스 모델의 적용범위 확대 : 산업, 시장의 경계를 허물고 ICT 합하고 새로운 전달방식

### 비즈니스 융합 유형

- 제품융합, 서비스융합, 제품과 IT융합, 서비스와 IT융합, 제품의 서비스화, 서비스의 제품화, 제품과 서비스 융합

### 비즈니스 융합 분석

- 고객 분석, 제품 및 서비스 분석, 사업구조 분석

## 4. 요구사항 확인 C

### 요구사항

1. 요구사항의 개념 : 설명, 제약조건 - 기준, 근거 제공, 의사소통
2. 요구사항의 유형
    
    1) 기술하는 내용에 따라 
       - 기능 요구사항 : 시스템이 무엇을 하는지, 무엇을 제공 받기를 원하는지, 어떤 기능
    
       - 비기능 요구사항 : 장비(HW, SW), 성능, 인터페이스, 데이터, TEST, 보안, 품질
    
    2) 기술관점과 대상의 범위에 따라
    

          - 시스템 요구사항 : 개발자 관점

          - 사용자 요구사항 : 사용자 관점 - 쉽게 작성되어야 한다.

1. 요구사항 개발 프로세스
    - 도출 - 분석 - 명세 - 확인
    - 요구공학 속에 들어가는 하나의 부분이 된다.
2. 요구사항 도출 : 수집, 서로 의견 교환, 개발+고객 관계 형성
- 방법 : 의사소통, 인터뷰, 설문, 워크샵, 브레인스토밍, 프로토타이핑
3. 요구사항 분석 : 걸러내는 작업, 타당, 비용, 일정, 범위파악
4. 요구사항 명세 : 문서화, 기능 - 완전 명확 / 비기능: 필요한 것만 문서화
5. 요구사항 확인 : 검토, 검증

### 요구사항 확인 (응용SW엔지니어링)

> 지식

- 산업분야
- 프로젝트 - 환경
- 업무 특성
- 요구공학
- 소프트웨어 - 개발
- 통계학
- 요구분석 기법
- 타당성 분석 기법

> 기술

- 유즈케이스 작성능력
- UML 작성기술
- 분석자동화 도구
- 요구사항 관리도구
- 리뷰진행

## 요구사항 분석

### 요구사항 분석 기법

- 요구사항 분류
- 기능,비기능 / 제품,개발과정 / 우선순위 / SW에 미치는 영향 / SW 생명주기 변경되는지
- 개념 모델링 : 단순화, 개념적으로 표현 - 핵심 ! 
유즈케이스, 데이터 흐름도, 목표기반 모델, 객체 모델
UML : 모델링 표기
- 요구사항 할당 : 구성요소 식별
- 요구사항 협상 : 
서로 요구사항 충돌 이해관계자(2명) , 요구사항이 자원과 안맞는, 기능/비기능 충돌 → 우선순위 정하기
- 정형분석 : 마지막 단계 - 구문, 의미를 갖는 언어를 이용 수학적 기호로 표현 후 분석

<aside>
💡 **요구사항 분석 기법 중 다음이 설명하는 것은 무엇인가?**
”구문과 의미를 갖는 정형화된 언어를 이용해 요구사항을 수학적 기호로 표현한 후 이를 분석하는 과정이다.”
① 요구사항 분류
② 요구사항 협상
③ 정형분석
④ 개념 모델링

</aside>

### 요구사항 확인기법

- 요구사항 검토 : 명확, 가정, 기준 찾아내는 과정
- 프로토타이핑 : 모형물 - 재작성하는 과정, 새로운 요구사항 발생가능
장점 : 이해하기 쉽다. 추가,변경 피드백 가능, 의사소통
단점 : SW보다 제작에만 집중, 잘못 이해, 결과물 과대평가, 비용 증가
- 모델 검증 : 요구사항 충족했나 검증
- 인수 테스트 : 사용자 입장에서 확인하는 과정

<aside>
💡 **다음 중 요구사항 확인 기법이 아닌 것은 ?**
① 요구사항 검토
② 정형분석
③ 모델 검증
④ 인수테스트

</aside>

## 5. 요구사항 확인 D

### UML - 객체지향 모델링 언어

: 사용자-개발자 의사소통 언어,  OMG에서 표준으로 지정

1. 사물(Things) 
    
    1) 행동 사물 : 시간, 공간의 행위 / 상호작용, 상태어신
    
    2) 그룹 사물 : 패키지
    
    3) 구조 사물 : 개념적, 물리적
    
    4) 주해 사물 : 부가적 설명(제약조건 ) Note
    
2. 관계 - 연관성
1) 연관 관계 : 2개 이상의 사물, 실선 연결, 방향 화살표 표현, 양방향은 실선으로 표현 
   ex) o..1 0..*(다수) 1..* n..* n..n
2) 집합 관계 : ex) 컴퓨터◇-프린터 (더 큰 쪽에 속이 빈 마름모)
    
    3) 포함 관계: ex) 현관문◆-key
    
    4) 일반화 관계 : 더 일반적인지 ex) 아메리카노→ 커피 ← 카페라테 (큰 쪽으로 화살표)
    
    5) 의존 관계 : 짧은 시간, 유지 ex) 등급- - - → 할인율
    
    6) 실체화 관계 : 그룹화 ex) 비행기 - - → 난다 ← - - 나비
    
3. 다이어그램
    
    1) 구조적 다이어그램 - 정적
    
    - 클래스, 객체 : 클래스 속성, 관계 /  객체 사이의 관계
    - 컴포넌트, 배치 : 컴포넌트 (구현모델) 관계 / 결과물, 프로세스, 컴포넌트 위치표현
    - 복합체 구조, 패키지 : 클래스, 컴포넌트→ 복합구조 / 그룹화 패키지관계
    
    2) 행위 다이어그램 - 동적
    
    - 유스케이스, 시퀀스 : Use case ( 사람이 한 행동 ex) 전원on, 동작, 전원off ) /  발생하는 순서, 객체들이 주고받는 메시지
    - 커뮤니케이션, 상태 : 메시지와 객체들의 연관 / 어떤 상태인지
    - 활동, 상호작용 개요, 타이밍 : 어떤 기능을 수행하는지 처리 흐름 / 제어흐름 표현 / 객체변화와 시간 제약
    

<aside>
💡 **다음 중 동적인 행위를 표현하기 위한 UML 다이어그램이 아닌 것은 ?**
① 시퀀스 다이어그램
② 상태 다이어그램
③ 활동 다이어그램
④ 배치 다이어그램

</aside>

### 사용자 인터페이스(UI)

1. 사용자 인터페이스 :  사용자, 시스템의 상호작용을 원활히 할 수 있도록
1) 물리적 제어 : 전달을 어떤 식으로 할 것인가
2) 전체적인 구성
3) 기능 : 편리하고, 간편하게 사용하도록
2. 사용자 인터페이스의 특징
: 사용자 만족도에 가장 큰 영향, 변경
- 시간 ↓ 이해도 ↑ 노력 ↓ 결과
3. 사용자 인터페이스의 구분
    - CLI (Command Line) : 텍스트 형태
    - GUI (Graphic User) : 아이콘, 메뉴를 마우스로 선택해서 작업하는 환경
    - NUI : 사용자의 말이나 행동으로
4. 사용자 인터페이스의 기본 원칙
    - 직관성 : 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
    - 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성할 수 있어야 한다.
    - 학습성 : 누구나 쉽게 학습할 수 있어야 한다.
    - 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용할 수 있어야하고, 실수를 최소화할 수 있어야한다.
5. 사용자 인터페이스의 설계 지침 - 고려할 사항
    - 사용자 중심, 일관성(조작 방법 등 사용자가 사용하기 쉬워야함), 단순성
    - 결과예측 가능, 가시성(기능 노출), 표준화
    - 접근성, 명확성, 오류 발생 해결(쉽게 인지할 수 있도록)

<aside>
💡 **사용자 인터페이스를 설계할 때 주의해야 할 사항으로 가장 적합하지 않은 것은 ?**
① 사용자가 콘텐츠를 쉽게 찾을 수 있도록 단순하고 간결하게 구성한다.
② 콘텐츠의 연결이 일관성이 있고 논리적이어야 한다.
③ 세부콘텐츠를 먼저 배치한 후에 중요한 콘텐츠를 배치한다.
④ 텍스트와 그래픽 요소를 적절히 조화시킨다.

</aside>

## UI(User Interface) 표준

### 웹 스타일 가이드 구성 (사례)

- 스타일 가이드 : 각종 규칙들의 기준이 되는 집합
- Introduction
- Basic Rules : 폰트, 컬러 등
- Layout - 시안
- Elements

## 정책

- 웹 스타일 가이드 운영 정책 - 계속적으로 업데이트 되어야 한다. v1, v2 …
- 조직의 IDENTITY 유지 정책

### 기본 환경

- 용량 규정
    - 메인 화면 전체 페이지 및 이미지 사이즈
    - 서브 화면 전체 페이지 및 이미지 사이즈
    - 공통 아이콘 이미지 사이즈

## 6. 화면설계 A

### 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침

- 인식의 용이성 : 대체 텍스트, 멀티미디어 대체수단, 명료성
- 운용의 용이성 : 키보드 접근성, 충분한 시간 제공, 광과민성 발작 예방, 쉬운 내비게이션
- 이해의 용이성 : 가독성, 예측 가능성, 콘텐츠의 논리성(선형구조), 입력 도움(오류 방지)
- 견고성 : 문법 준수, 접근성 (웹 애플리케이션에 대한 접근성)

### 전자정부 웹 표준 준수 지침

- 내용의 문법 준수 : 적절한 문서 타입을 명시해야한다. 맞는 문법 준시
- 내용과 표현의 분리 : 웹 문서를 구조화, 사용된 언어는 문법 준수
- 동작의 기술 중립성 보장 : 비표준 문법x
- 플러그인의 호환성
- 콘텐츠의 보편적 표현 : 다양한 브라우저에서 접근 가능
- 운영체제에 독립적인 콘텐츠 제공 : 범용적인 형식 사용
- 부가 기능의 호환성 확보 ex) 실명인증 프로그램
- 다양한 프로그램 제공

<aside>
💡 **다음 중 전자정부 웹 표준의 준수 지침에 대한 설명으로 틀린 것은 ?**
① 웹페이지의 모든 문서는 적절한 인코딩 방식을 지정해야 한다.
② 웹 서비스에 사용된 스크립트는 비표준 문법의 확장도 고려해야 한다.
③ 모든 웹 문서는 반드시 문서 타입을 명시해야 한다.
④ 콘텐츠의 구조를 파악하여 구조적인 페이지를 작성한다.

</aside>

## UI 지침

### 사용자 경험(UX)의 고려사항

- 사용 대상, 환경, 목적, 빈도
- 모바일 서비스 특성에 적합한 디자인, 입력 최소화, 자동완성 기능 제공, 입력 실수 되돌리기

### 핵심 기능의 고려사항

- 메뉴 구조를 단순화하고 간결한 정보 제공 
- 높은 기능 중심, 목적에 맞는 기능 중심의 서비스 제공

### 호환성 확장성의 고려사항

- 3개 이상의 브라우저에서 동등한 서비스를 제공

### 정보 소외계층의 접근성

- 장애인·고령자 등의 정보 접근 및 이용 편의 증진을 위한 지침

### 일관성

### 이미지 - 전송속도, 작은 용량, 사회적 갈등 x, 저작권

### 기타 설계 지침

- 사용자 중심, 단순성, 결과 예측 기능, 가시성, 표준화, 접근성, 명확성, 오류발생 해결

### 스토리보드의 개념

- 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 설계 산출 문서
- UI 화면설계 구분
    - 개념 - 스토리보드(PPT, Keynote), 와이어프레임(PPT, Keynote, 일러스트, 포토샵), 프로토타입(동적효과 , 구현된 것처럼 테스트 , 네이버, HTML/CSS)
    - 도구

### 스토리보드 작성 절차

- 1단계 : 메뉴 구성도 만들기
- 2단계 : 스타일 확정 - 레이아웃, 글자, 크기, 색상
- 3단계 : 설계하기

<aside>
💡 **UI(User Interface)의 종류 중 그래픽과 텍스트로 이루어져 있으며 객체지향 인터페이스와 응용 프로그램지향 인터페이스가 공존하는 것은?**
① 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)
② 웹 기반 인터페이스 (웹 사용자 인터페이스, WUI) - 인터넷, 웹브라우저
③ 명령 줄 인터페이스(CLI)
④ 텍스트 사용자 인터페이스(TUI) CLI→GUI→TUI

</aside>
